前の 動画では 室町幕府の しくみを 見ました。
第3代将軍 義満 そして 第8代将軍 義政 について 話をしました。
今回は その次です。
義政の 跡継ぎ（あとつぎ）争いから 戦国時代に つながる 応仁の乱へと入って いきます。
今回は 応仁の乱 について 見て みましょう。
まず 第8代将軍 義政の 政治で だれが 力を持って いたかを 見てみたいと 思います。
この図は 室町幕府の しくみでも 見ました。
将軍 義政が います。
しかし 義政は 幕府に お金がなく 全国各地で 一揆（いっき）が 起こるので 政治から はなれて いました。
そうすると 将軍の力は 低下して いきます。
将軍が 力を持たなく なるので 将軍の 下の位の 人たちが 力を持つ ように なりました。
一つは 管領です。
この管領の職は だれでも なれるわけでは ありません。
足利氏の 流れをくむ 畠山（はたけやま）氏 斯波（しば）氏 細川氏が 順番に 管領を 務めました。
この畠山（はたけやま） 斯波（しば） 細川の 3つの家を 三管領と 言いました。
その当時は だれが 管領を 務めていた のでしょうか。
細川氏の リーダーである 細川勝元が 管領を務めて いました。
義政のころは 細川勝元が 政治の しくみの中でも 2番目に力を にぎっていました。
そして 侍所（さむらいどころ）が 鎌倉（かまくら）時代と ちがい 裁判の権利を 持って いました。
3つの 機関の中で 一番力を 持って いました。
侍所（さむらいどころ）では 赤松 一色 山名 京極が 長官を 務めて いました。
この 4つの家を まとめて 四職と呼んで いました。
当時 侍所（さむらいどころ）の長官の中で 力を持って いたのは 山名でした。
山名の リーダーは 細川勝元に 比べると 強そうで 戦国武将 という 感じです。
山名のリーダーは 山名持豊でした。
持豊の漢字は 持つという字と 豊という字で 書きます。
また 山名持豊は 宗全とも 言います。
このような 力関係のもとで 足利義政の 力がなかったので 細川氏 山名氏が 力を持って いました。
ここで 義政の次に だれが将軍に なるかで 争いが 起きました。
どのようにして 争いが 起こったので しょうか。
義政は 政治がいやで 早く将軍を 辞めたいと思い 次の将軍を 探して いました。
そして 強引に 義政の弟に たのみました。
弟は 自分は 将軍に ならないと 思って いたので おぼうさんに なって いました。
その弟を 強引に 引っ張り 将軍に なってほしい と言いました。
この時 義政には 子供が いませんでした。
自分に 子供が 生まれても 将軍に させないから 義政の弟に 将軍になって ほしいと すすめます。
そこで 義政の弟は 将軍になる 準備を始め 名前を 足利義視と しました。
ここは 赤色で 書きましょう。
弟の義視が 次の将軍になる 準備を 始めます。
義視の漢字は 義という字と 視という字で 書きます。
そして義視を 細川勝元が 支えていました。
ここに 関係が できました。
ところが その後 足利義政と その妻の日野富子 との間に 子供が生まれます。
義政は 義視に 子供が 生まれても 将軍に しない と言っています。
しかし 日野富子も 力を持って いました。
日野富子は 将軍の子である 自分の息子を 将軍にしたい と思いました。
義政の息子に 義尚（よしひさ）と 名前を 付けます。
尚（ひさ）は しょうとも読める 漢字です。
義視を 細川勝元が 支えていました。
自分の 息子を 将軍に するために 日野富子は 山名宗全を たよりました。
山名宗全は 緑色で 書きましょう。
息子の義尚（よしひさ）を 山名持豊が 支えていました。
もともと 山名氏と 細川氏の 関係は 悪くありません でした。
しかし 2人の将軍をめぐり だんだんと 対立してきます。
さらに 将軍家の争い だけでは なくなり ました。
三管領の 畠山（はたけやま）氏の 跡継ぎ（あとつぎ）争いでも 細川氏と 山名氏は 対立して いきます。
そして 周りも 細川側と 山名側に 分かれる ように なって いきます。
大きな 応仁の乱の形が 出来上がり ます。
山名氏と 細川氏を 総大将として 西軍と東軍に 分かれて 大きな戦いと なって いきました。
西軍東軍は 陣地（じんち）を たてた 場所です。
陣地（じんち）が 西側だったので 西軍と 東側だったので 東軍です。
それぞれを 見て みましょう。
緑色で書いた 山名は 義尚（よしひさ）を 将軍に しようと 集まりました。
そこへ 畠山（はたけやま）氏 斯波（しば）氏から 義就 義廉（よしかど）が ついて 西軍を 作りました。
東軍の大将は 細川勝元 です。
この勝元は 義政の弟 義視を 支えていました。
将軍家から義視 畠山（はたけやま）家から政長 斯波（しば）氏から義敏（よしとし）が 参加して 東軍に なりました。
この 西軍東軍の 対立が 1467年 応仁の乱へと つながります。
1467年の 応仁の乱の 年は 大事なので ひとよむなしく 応仁の乱 と覚えます。
大きく時代を 分ける乱なので しっかりと 覚えましょう。
それでは この応仁の乱 です。
その当時の 勢力が 2つに分かれて 起こった戦いです。
応仁の乱は どのような 結果に なった のでしょうか。
応仁の乱は とても長く 続きました。
どれぐらいだと 思いますか。
京都で 起こった 応仁の乱は 全国へ 広がって 11年も 続きました。
1467年に 始まって 1477年までの 11年間も 続く戦いに なりました。
戦いの結果 東軍が勝ったことに なっています。西軍は 解散しました。
1467年から 1477年の間に 将軍は 義尚（よしひさ）に 義政から ゆずられ ます。
義尚（よしひさ）が 第9代の 将軍に なりました。
将軍が 決まり 戦いが終わった わけでは ありません。
山名氏と 細川氏に はっきりとした 争う原因も ありません でした。
長く続いた 戦いで リーダーが 命を落とす ことも ありません でした。
はっきりとした 戦う理由も なかったので 戦いを止める 理由もない ということです。
ですから 11年間も続く 戦いになった のではないか と言われて います。
応仁の乱の 影響（えいきょう）が 大きく出たのは だれが 将軍になり 力を持ったか ではなく 応仁の乱の 後です。
まず 2つの勢力が 11年間もかけて 争ったので 両方とも 力を失って しまいます。
特に 大きく力を 失ったのが 将軍家です。
第9代 義尚（よしひさ）が 将軍に なりました。
大きく 将軍家の力は 応仁の乱の後 低下しました。
戦いが 終わるころには 以前 全国を治めていた 室町幕府が  1国を 治めるほどの 力しか ありませんでした。
室町幕府に 代わって 全国各地の 戦いで 守護大名が 力を持つ ように なって きました。
さらに 守護大名を たおして 力を持つように なった 戦国大名も 出てきます。
つまり この時代から 戦国という 言葉が 出てきました。
応仁の乱から 全国的に戦いが 広がりました。
将軍家は 15代目まで 続き 室町幕府も 続きます。
しかし それと重なるように 日本全国が 戦いに 加わる 約100年間 続く 戦国時代に 入っていきます。
応仁の乱は 時代の 大きな 分かれ目に なった 戦いでした。